.. title: Windows驱动开发笔记
.. slug: windows-driver-dev-tips
.. date: 2024-07-29 18:49:00 UTC+08:00
.. updated: 2024-08-01 09:49:00 UTC+08:00
.. tags: windows, driver
.. link: 
.. description: 
/.. author: Samson

本文记录了我在开发Windows驱动时的一些心得体会。

.. TEASER_END

如何调试一个硬件驱动
=======================================
可以使用DebugView工具查看驱动模块输出的调试信息。在勾选上DebugView的 `Capture Kernel` 和 `Enable Verbose Kernel Output` 菜单后，就能捕捉并显示驱动模块的调试信息。

在驱动代码中输出调试信息调用的接口为 ``kdPrint`` 和 ``DbgPrint`` , 它们都能输出调试信息。区别是 ``kdPrint`` 输出的调试信息能够在发布版本的驱动中保留下来，即 *release* 版本的驱动也能够通过``kdPrint`` 输出调试信息；而 ``DbgPrint`` 输出的调试信息只会在调试版本（*debug*）的驱动中生效。


驱动签名
=======================================
windows驱动需要经过数字签名后才能安装在操作系统中，在调试时可以绕过驱动签名的限制。使用下面的命令打开Windows系统的高级选项，然后重启电脑，再次开机时就会显示高级启动选项界面，选择“禁用强制驱动签名”菜单，这样进入系统后就能安装没有经过驱动签名的驱动了。

``bcdedit /set advancedoptions on``

关闭Windows系统的高级选项命令如下

``bcdedit /set advancedoptions off``


硬件设备只能用管理员权限打开
=======================================
在驱动模块中会为硬件硬件设备起一个名字，应用层程序可以通过这个设备名字打开硬件。使用 ``WdfDeviceInitAssignName`` 指定的硬件名字只能用管理员权限打开，而 ``WdfDeviceCreateSymbolicLink`` 指定的硬件名字不需要管理员权限也能打开。


驱动的编译模式
=======================================
我所使用的Windows驱动开发包的版本是7.1.0.7600，这是个比较老的驱动开发包，它在编译驱动时提供了两种模式： `free` 和 `checked` 。这两种模式可以简单的类比为应用层程序的 `release` 和 `debug` 。


排查驱动导致的蓝屏
=======================================
当操作系统出现蓝屏后，会在蓝屏界面显示错误信息，可以根据这个错误信息去微软官网寻找对应的错误说明。每次蓝屏后都会在 ``C:\Windows\minidump`` 目录中生成一个故障记录文件，文件的后缀为 ``*.dmp`` 。使用 `BlueScreenView` 工具打开 ``*.dmp`` 文件后能够读取到故障记录的更详细的信息。通过故障的错误码 ``bug check code`` 可以确定导致蓝屏的原因；通过故障参数 ``Parameter`` 可以辅助分析错误的详细原因；通过故障模块可以得知是哪个驱动导致的蓝屏。


（全文完）

